e consegue chegar a outros, a outros sítios, ok?
Mas pronto, na propagação, há outras,
há várias fontes de distorção, ruído, ok?
A distorção está por base nas características também do próprio canal, ok?
Porque pode atenuar, reduzir a amplitude de algumas referências em relação a outras,
a interferência de outros mecanismos ou de outros sistemas de comunicação, ok?
A atenuação natural do canal, ok?
O sinal é transmitido e começa a reduzir.
Quanto mais ele se reduzir, menor vai ser a relação que ele tem com o ruído
e até que a certo ponto o ruído passa a ser superior ao sinal e eu já não consigo fazer nada, ok?
Isto é específico para comunicações sem fios, não é?
Portanto, os anteriores, isto é, todas as comunicações têm isto.
Aqui temos o pass-loss, novamente a potência vai diminuindo,
isto é proporcional a um sobre a distância, em algumas condições também, ok?
Portanto, isto depende muito das antenas, como nós falamos anteriormente,
qual é a forma das antenas, como é que estas antenas transmitem os dados,
que materiais é que são atravessados, se estamos a atravessar o ar,
se estamos a atravessar uma parede, se a parede é de ferro, se é de peladuro,
se é de cimento ou o que quer que seja, não é?
Portanto, isto vai ter consequências diferentes,
mas se tentamos passar uma parede que é de ferro,
o sinal vai tido para trás e não passa para o outro lado todo, ok?
O blocking, portanto, basicamente são obstáculos que nos impedem de passar,
estas reflexões que eu já um bocadinho falei, não é?
O scattering, ele passa para dois sinais mais fracos, dois ou mais,
refletes em várias direções e em vários caminhos diferentes, ok?
E o tal fenómeno da diferação, que vocês podem ver bem,
é em ondas, em ondas mesmo, com água a bater e a passar pelos obstáculos, ok?
Portanto, consequência disto é este fenómeno que se chama multi-pass propagation,
que complica muito as comunicações, ok?
Isto, devido àquele desalinhamento temporal que eu vos mostrei anteriormente,
vai levar aquilo que se chama interferência simbólica,
portanto, entre símbolos, entre o valor que ela estava a transmitir,
principalmente se for digital, entre o 0 e o 1, ok?
Portanto, significa que eu vou ter aqui o meu sinal a bater em várias paredes,
por exemplo, não é?
Está a ser transmitido para aqui, ok?
Há um caminho que é direto, ok?
Há outros caminhos em que ele bate nesta parede, por exemplo, e reflete para aqui,
outros em que ele vai bater ali ao fundo e eventualmente vai ser refletido para aqui,
e outras coisas desse jeito, ok?
Consequência, o sinal vai ser recebido,
se tivesse a transmitir um sinal digital, que eu volto a frisar, não é possível,
iria receber um sinal assim, só que depois ainda temos o ruído todo, ok?
Portanto, significa que o sinal ainda vai estar muito mais torto devido ao ruído,
e este ruído é relativamente pequeno, ok?
Portanto, voltando ao nosso esquema, temos depois uma antena,
vamos entrar em detalhes, é igual, basicamente é muito estranho que pareça,
a antena receptor é quase igual a antena transmissora, ok?
Na maior parte dos sistemas é sem fios.
Depois, eu tenho que filtrar o meu sinal, imaginamos que o meu sinal é este azul que
aqui acontece, mas o meu sinal original é este aqui estar,
é possível eu retirar parte deste ruído, ou grande parte deste ruído,
e ficar só com o sinal original.
Temos aqui também outro exemplo, este era em azul os dados que eu recebia,
depois de filtrado eu consigo ter aqui um sinal muito mais suavezinho,
muito mais simples do que o sinal que tinha anteriormente.
A seguir temos o amplificador também do lado do receptor,
o sinal quando chega é muito pequenino e eu tenho que o aumentar,
é o que faz este amplificador.
Temos depois uma peça extremamente complicada que é o desmodulador,
basicamente o desmodulador faz o contrário daquilo que fez o desmodulador,
como eu disse é uma peça muito complicada, portanto não vale a pena estar aqui
a falar nos princípios de funcionamento, a não ser que vocês tivessem que
ter sistemas de telecomunicações.
Temos a seguir o decoder que faz o contrário do codificador do outro lado,
tenta corrigir erros sobre os quais tenha percebido,
faz essas operações todas.
Entrando agora nos protocolos em si, começamos pelo 802.11,
802.11 já é um protocolo enviado a alguns nos anos 80, nos anos 80, desculpem, 90,
por um conjunto de empresas, mas que depois acabou por ser standardizado
por uma entidade chamada I3S, o I3S é basicamente o equivalente
a nossa ordem dos engenheiros dos EUA, mas que hoje em dia é uma das maiores
organizações de engenheiros autotécnicos do mundo, é muito grande.
Isto foi standardizado com este nome que aqui está, que é o I3S 802.11,
o nome comercial que isto tem é Wi-Fi.
Este 802.11 é um conjunto muito grande de protocolos, o mais conhecido de todos eles,
que é definido aqui, também é o 802.3, o Ethernet, o protocolo também que vocês utilizam
todos os dias, aqui estão os dois grandes e depois mais umas dezenas de protocolos
e subprotocolos que estão aqui. Há muita coisa referenciada com este standard 802.
Aqui mostramos um bocadinho da evolução dos 802.11, a evolução dos 802.11 é extremamente complexa,
está baseada nos standards 802.11, se vocês virem aqui, isto é o 802.11A,
é o primeiro standard de todos, 54 megabits, 5 gigahertz, mas o mais utilizado nos primeiros
anos é o 802.11B que dava 11 megabits por segundo na banda dos 2,4 gigahertz, mas ao mesmo tempo,
ao B, ok, algumas letras depois não evoluírem para standards, ao D, de homing, a partir daqui
apareceu 802.11G, também uma largura de banda maior, 54 megabits por segundo, na mesma banda,
aqui ao 802.11E, tinha a ver com qualidade de serviço, seria muito interessante
para utilizarem aplicações imobilias se as plaquinhas 802.11 não tivessem, infelizmente
não implementam, protocolos mais sofisticados também a nível de segurança, o que é que temos
aqui para frente, mais melhoramentos a nível de segurança, permitir o homing, por exemplo,
entre diferentes redes, 802.11, ok, 802.11PWave é para comunicações entre diferentes carros, ok,
mais protocolos, melhoramentos na parte da qualidade de serviço, também infelizmente,
a parte da defesa não está disponível, ok, e depois foram vários aumentos na velocidade do 802.11.
Portanto, há 1001 standards, no S vocês repararem que nós já vamos 802A, começou no 802A,
temos aqui 802.11AZ, significa que já deram a volta toda a 24 standards pelo menos,
só com uma letra, este já vai na letra Z, já temos 802BB também, VG, BI, BME, esta é uma coisa
mais específica. Continua a sair standards alguns a seguir aos outros, como eu vos disse,
isto é muito complexo de seguir o desenvolvimento do 802.11. O 802.11, basicamente, é uma rede para
distâncias curtas, se estivermos em um ambiente aberto, conseguimos ir até aos 100 metros,
mas, se estivermos em um ambiente fechado, obviamente que isto pode ser 10 metros,
podemos estar dentro de uma casa, às vezes não dá mais de 10 metros. O objetivo desta rede é ser de
baixo custo, isto hoje em dia já se conseguiu, mas as primeiras placas, os 802.11, que chegaram a
ser cerca de 500 euros, por exemplo. É utilizada nestas bandas públicas, em que qualquer pessoa
pode transmitir informação, desde que tenham alguns parâmetros específicos de potência de sinal,
por exemplo, seja naquela banda 2,4 GHz e com uma largura de banda também relativamente limitada.
Seja portável, pode ser uma porcoquinha pequenina, obviamente, tenha baixo consumo de energia e um
data rate, isto não foi, provavelmente, definido na altura, de 0 a 1 Mbps e já vamos com 1,73 Gbps.
Como nós sabemos, está uma grande interferência no meio.
Outra coisa que varia muito é a qualidade do sinal no tempo e no espaço, é muito estranho,
se vocês tentarem medir a qualidade 802.11, ela vai variar ao longo do tempo, mesmo que vocês
estejam quietinhos no sítio, vai sempre haver variações. Isto é importante, é um meio que é
de qualidade, qualquer pessoa pode estar a transmitir no meio, pode estar a utilizar o mesmo
canal que vocês, os vizinhos podem estar a usar o mesmo canal, se estiver a usar o mesmo canal,
azar, porque ele vai interferir muito sobre as vossas comunicações, o melhor é mudarem vocês
do canal. Muitas vezes também os vossos access points conseguem fazer essas brincadeiras já,
sem grandes problemas. Tenho este problemazinho, não vamos falar nisso mais à frente, pronto,
há diferentes regulamentos entre continentes, portanto, as faixas que eles utilizam são
completamente diferentes. Não é propriamente uma rede para ser utilizada quando nos estamos a mexer,
de um lado para o outro, então está aqui interferências devido à mobilidade, se estivermos
dentro de um carro, ou seja, se a fonte e o receptor estiveram dentro do carro a moverem-se à mesma
velocidade, não há problema, é o caso de um avião, por exemplo. Agora, se nós nos movimentarmos,
há interferência desse, devido ao movimento chamado efeito de Doppler.
Há questões muito particulares com a segurança no 8211, há muitos anos atrás houve uma broca
muito grande, porque foi possível acreschar um dos protocolos utilizados para encriptar as
instalações no 8211 e, portanto, teve que se mudar e definir o protocolo 8211.
Temos escalabilidade, também é uma rede, como vocês veem no ISEP, por exemplo,
ou em outras instituições, consegue suportar grandes quantidades de pessoas, muitos access points,
fazer roaming entre diferentes localizações, fazer balanceamento de carga entre os diferentes
access points e alguma qualidade de serviço, mas isso não é muito grande.
Pronto, o contrato de 8211, acho que vamos ficar por aqui, mais ou menos em cima das 8 horas,
e eu vou ver se acabo isto na próxima semana. Interessante eu vou ver se corrige aqui
os apps nos slides, tem aqui umas sobreposições e assim, e depois coloco-vos os slides lá dentro.
Não se assustem com o tamanho destes slides, vejam só aquilo que eu falei aqui na aula, tá bem?
Pronto, vemos-nos para a semana, penso que para a semana só temos aula na terça-feira, não é?
Sim, acho que é isso.
Ok, vai. Boa semana, e todos em terça-feira.